---
layout: post
title:  "금융트랙 4주차 관련 논문 서치 - 뉴스 기사 감성분석과 블랙-리터만 모형을 결합한 자산 배분 전략 제안"
date:   2024-10-07 17:56+09:00
categories: khuda finance track
---

해당 글은 일단<br>
**김동재 서상익 문형빈, 『BERT를 활용한 뉴스 기사 감성분석과 블랙-리터만 모형을 결합한 자산 배분 전략 제안』, 재무관리연구 제40권 제5호, 한국재무관리학회, 155p-180p** <br>
를 참고하여 작성하였습니다

# 블랙 리터만 모형이란?
이전까지는 평균-분산 모형을 통해 포트폴리오를 만들었지만 이는 수익률, 표준편차 등 투입 변수에 대한 추정오차에 매우 민감하게 반응하며 표본 외 성과가 낮은 등 실무적인 측면에서는 여러가지 취약점이 존재했다<br>
이를 개선하기 위해 나온 것이 **블랙-리터만 모형** (일명 BL 모형). 일부 종목의 비중 편중, 입력 변수에 대한 민감성, 추정 오차 극대화등의 문제를 극복하는 동시에 분산투자의 장점을 유지하는 정교한 자산 배분 전략

* 베이지안 통계에 기반하여 시장으로부터의 정보와 투자자 견해를 결합하여 새로운 수익률과 공분산 추정치를 만들어내고 이를 다시 MV 모형의 투입 변수로 사용하므로 더욱 견고하고 안정적인 포트폴리오 산출
<br>
-> 즉 BL 모형을 통해 시장 정보를 통해 추정된 균형 시장 포트폴리오에 투자자의 상대적 전망을 반영하여 투자 비중 안정적으로 조정 가능한것

<br>
그렇다면 여기서 투자자의 상대적 전망이란 무엇인가? -> 말 그대로 투자자가 시장을 어떻게 보고 있는지에 대한 개인적 견해를 반영한다.
<br>
그럼 문제. 투자자는 이러한 상대적 전망을 이성적으로 판단내리기 적합한가? -> No. 인간이기에 결국 매번 이성적 판단을 내리기는 쉽지 않을것
<br>
그래서 투자자가 직접 보는 시장 견해 대신 뉴스 기사 감정분석을 통해 현황을 파악하고 이를 상대적 전망의 지표로 삼자는 매커니즘


# 금융 분야에서의 감성분석의 활용
금융 분야에서 감성분석은 투자자들이 특정 주식이나 산업, 시장에 대한 긍정적 또는 부정적인 감성을 가졌는지를 파악하기 위해 사용
<br>
예를 들어 특정 자산에 대하여 긍정적인 감성이 많이 나타나는 뉴스나 소셜 미디어 게시물이 증가한다면 투자자들이 해당 자산에 대해 긍정적인 태도를 가질 가능성이 크므로 가격 상승 예상 가능
<br>
실제로 선행 연구에서도 이러한 둘의 관계가 60% 내외의 예측 정확도를 보여주었으며 뉴스 기사와 주가가 유의미한 관계가 있음을 보여주었다
<br>
(흠... 생각보다 뉴스의 영향을 많이 받는다면 개미 레이턴시 모델을 개발해보는 것도 괜찮지 않을까? 얼마나 늦게 혹은 빠르게 대응하는지. 빠르다면 그건 기관 투자자인지 외국인인지 개미 투자자들인지 분석해봐도 재밌을듯...)
<br>
다시 돌아와서 감성 분석은 금융 분야에서 이런식으로 사용될 수 있으며 이러한 기술을 블랙-리터만 모형의 상대적 전망으로써 반영 시키자는 취지

# 방법론
 자산 배분 전략과 투자자 전망을 통합할 수 있는 BL 모형을 기반으로 자산 배분 모형을 구성한다. BL 모형은 최적 비중인 균형 포트폴리오와 과거 주가 수익률의 공분산을 사용하여 사전 분포를 추정하는 역 최적화 과정을 거쳐 내재 균형 수익률을 계산한다. 그러나 실무적으로 모든 자산에 대한 최적 포트폴리오를 관찰하기는 불가능하므로 시가총액에 비례한 포트폴리오, 즉 시장 포트폴리오를 최적 포트폴리오로 구성한다
<br>
 BL 모형에서 사용되는 투자자 전망은 자산의 기대수익률에 대해 투자자가 갖는 기대나 의견을 말한다. 투자자 전망의 수준은 여러 자산에 대해 상대적으로 조절하는 상대적 전망과 단일 자산에 대한 절대적 전망으로 나눌 수 있으며, 이러한 투자자 전망에 대한 식은 Pm = Q + e, e~N(0,O(오메가))로 정의된다
<br>
 여기서 P는 전체 N개 자산 중 전망이 존재하는 K개 자산에 대한 전망을 나타내는 행렬이다. m는 자산에 대한 기대수익률을 나타낸다. 투자자가 설정한 Q는 투자자 전망에 대한 기대 수익률을 나타내며, e는 투자자 전망의 오차항을 나타낸다. 투자자 전망 오차항의 분산인 O는 투자자 전망에 대한 불확실성으로 알려져 있으며, 각 전망에 대해 독립적이고 대각 외 요소가 0인 대각행렬이다
 <br>
 -> 뉴스 기사에 포함된 감성 정보를 활용하여 BL 모형의 투자자 전망을 추정하고, 이를 자산 배분에 적용하는 모델임. 먼저 뉴스 기사에 포함된 감성정보를 특정 기업의 투자자 전망에 활용하기 위하여, 투자자 전망에 대한 기대수익률(Q)를 Q = pi + b*sigma로 정의하였다. 여기서 pi는 특정 자산의 내재 균형 수익률을 나타내며, b와 sigma는 각각 해당 자산에 대한 투자자 전망 계수와 과거 수익률을 표준편차로 나타낸다. 즉, 투자자가 각 자산 수익률에 대해 내재 균형 수익률 대비 표준편차의 몇배 만큼 변할 것으로 전망하는지를 b를 통해 결정. b를 추정하기 위해 우선 뉴스 기사에 포함된 감성정보를 FinBERT를 사용하여 추출, 입력 데이터가 긍정, 중립, 부정으로 분류될 확률을 출력하여 각 기사의 감성점수를 도출한다. 이후 개별 기사의 감성점수를 기업 단위로 통합하기 위하여, 각 감성점수의 극성에 대하여 1,0,-1의 가중치를 부여하고 식과 같이 가중 합한 결과를 특정 기업에 대한 뉴스 정보로 활용.
 -> 그럼 개별 기업에 대한 뉴스 정보 말고 좀 더 거시적인 관점에서 뉴스를 분류(채권금리, 원자재 가격, PCI 등), 해당 뉴스와 관련된 자산군으로 특정 포트폴리오를 만드는 매크로 포트폴리오 개설 모델은 어떨까?


# 결과 해석 
연구 결과, 뉴스 기사를 통해 추출된 감성 정보를 자산별 기대 수익 전망에 활용하면 시장 포트폴리오, 동일비중 포트폴리오, 평균-분산 포트폴리오에 비해 수익성이 개선된 것으로 나타났다. 특히, 중립적인 기사를 제외할 경우 수익성이 더욱 향상되었으며, 감성 정보의 극성(긍정, 부정)을 반영한 포트폴리오가 감성의 강도만 반영한 포트폴리오보다 더 나은 성과를 보였다.







